# Как учить японские иероглифы (кандзи)? 
__Подробное руководство по методу Хайзига (Хейзига) на русском__

Этот сайт – самое подробное в рунете описание метода Хайзига, описанного в книги James Heisig "Remembering the Kanji". Часто эту книгу называют RTK. Я буду употреблять слова "иероглиф", "значок" и "кадзи", надеюсь, ты в курсе, что это одно и то же.   

## Хайзиг – самый быстрый метод для изучения кандзи? 

Коротко: да. Это меньше года и часто - меньше полугода. И все - вопросы черточек и крючков навсегда сняты с повестки дня. 

Длинно: он очень нишевый и необычный. Хайзиг склоняет голову перед сложностью иероглифики и выделяет четкую небольшую подзадачу: выучить одно значение для иероглифа, уметь его написать и уметь распознать его в тексте, вспомнить это значение. Не стоит использовать Хайзига для выучивания того, как произносится кандзи. Способов произношений слишком много. 

Ты не выучишь японский, пройдя Хайзига до конца. Зато ты подтянешься до уровня китайца, который решил учить японский: значения большинства кандзи знает, прочитать на японском их не может, но ухватить основной смысл текста уже в состоянии. И это уже очень хорошо, потому что исследования показывают, что китайцы выучивают японский в 2.5 раза быстрее, хотя языки не так уж и похожи. Хайзиг - это как накастовать себе заклинание "х2.5 к скорости изучения" перед боем.  Кто-то сравнил это с жонглированием. Китаец при изучении японского учится жонглировать тремя мячами, а его бледнолицый друг - пытается сразу пятью.


## Метод Хайзига Remembering the Kanji (RTK) в двух словах

* учить кандзи надо в порядке их графического написания, а не в порядке употребляемости. Именно **порядок**, в котором даются иероглифы - это основа метода Хайзига. 
* запоминать чтения иероглифов в изоляции нет смысла - слишком много хаоса.
* для каждого иероглифа для начала нужно запомнить лишь **одно** из его частых значений. Остальные значения запомнить будет в десятки раз проще, когда в твоей памяти уже будет выделена коробочка для этого иероглифа и вопросы написания закорючек будут решены раз и навсегда.
* для того чтобы запомнить значение иероглифа, можно использовать мнемоники и придумывать истории
* если научиться писать иероглиф по ключевому слову, то вспоминать ключевое слово при взгляде на иероглиф будет очень просто. Наоборот не работает.
* повторять иероглифы нужно с использованием системы интервального запоминания (SRS, spaced repetition system), например Anki

## Как быстро можно выучить значения и написания 2300 иероглифов? 

Рекордсмены учат за три месяца и менее. При этом многие устают, бросают на полпути, винят себя, выгорают и зарекаются учить японский. Такое никому не надо. Рассчитывай на полгода-год и все будет в порядке. Бросить на полпути – тоже приемлемый вариант, мы не малолетние, чтобы страдать от максимализма. 

## Для кого подходит метод Хайзига, для кого нет? 

Хайзиг подходит: 

* тем, у кого плохая визуальная память, но нормальная ассоциативная память. Я громко заявлю, что таких большинство
* тем, кого бесят бессмысленные закорючки в японском тексте и бесит каждый раз смотреть их в словаре. Хочешь навсегда закрыть вопрос внешнего вида и общего смысла кандзей? Хайзиг точно для тебя 

Хайзиг не нужен:

* Если у тебя исключительная визуальная память. Если ты легко запоминаешь кандзи, прописав его десять раз – не нужен тебе Хайзиг, у тебя и так все отлично. Надеюсь, эта способность не поломается, когда количество значков перевалит за третью сотню или вторую тысячу. Кстати, почти наверняка поломается. 
* Если у тебя получается запомнить кандзи, разложив его на примитивы без помощи историй-мнемоник – не трать на них время. Ты и так одарен хорошей памятью, а я тебе люто завидую.
* Если у тебя афантазия и ты физически не способен представлять истории в голове – найди свой подход, не требующий визуализации.

## С чего начать? 

Тебе понадобится: 
* знание английского (если не знаешь, есть обходные пути, см. ниже)
* книга James Heisig "Remembering the Kanji"
* программа Anki на компьютер и на мобильные девайсы
* колода Gang QWERTY Kanji
* колода по хайзиговским примитивам и радикалам

### Процесс работы с книгой и колодой

#### Новые кандзи
1. Открыв глаза с утра, одной рукой берешься за Анки на компе, а второй - за физическую книгу Хайзига. Там тебя ждут десять новых кандзи. Берешь первую из них и разделяешь ее на примитивы. НАПРИМЕР, тебе попался иероглиф "зависть" 妬. Он состоит из примитивов "женщина" 女 и "камень" 石.
2. Теперь ты должен составить яркую, движущуюся историю с женщинами и камнями, из которой легко получалась зависть. Например, такую: "одна женщина смотрит на то, какой красивое колечко с драгоценным камнем подарили ее подруге и ее душит зависть". Представь себе как две подруги общаются, одна показывает другой кольцо и камень на нем крупный и сверкает. Вторая женщина отворачивается и корчит такую злобную мину, что хоть вешайся. Можешь добавить анимешных спецэффектов, клоунады - сделай эмоции яркими.
3. Проговори историю вслуг и проиграй в голове визуальный ряд. Теперь останови этот мысленный мультик. Вот одна ЖЕНЩИНА гордо показывает камень (акцентируйся на КАМНЕ), а вот другая ЖЕНЩИНА отвернулась и пышет завистью. В этом кадре мысленно замени образ камня на кандзи камня, а образ женщины на ее кандзи.  
4. Убедись, что из ключевого слова легко достается твоя мнемоническая история. Желательно, чтобы связь между словом и историей была логической или визуальной. Взять к примеру кандзи 泉, "родник", состоящий из примитивов "белый 白" и "вода 水". Когда передо мной лишь ключевое слово, я задам себе вопрос "а что такое родник?" и представлю какой-то горный ручей, который журчит и пузырится белой пенкой. Вот она история. В случае с "завистью" связь будет не такой очевидной. Чему обычно завидуют? Богатству и успеху? Какие же истории есть у меня про богатства и зависть? Ах да, вот та история про драгоценный камень и завистливую тетку. 
5. Нарисуй кандзи на бумаге, в блокнотике в программе Анки или в специальном тренажере в моей анки-колоде на мобилке. Советую стилус для мобилок, его можно купить на алиэкспессе за три копейки. Когда рисуешь, повторяй историю. Иногда историю придется подрихтовать, чтобы учесть в ней взаимное расположение кандзей: кто-то будет на ком-то стоять, кто-то будет кого-то сжимать и т.д. 
6. После того как нарисовал, убедись, что обратная связь также работает. Взгляни на кандзи, написанную каким-то другим шрифтом или маленькими букавами. Выдели в ней примитивы. Назови примитивы. Убедись что эти примитивы легко приводят к истории, а история - к ключевому слову. 

##### Что если историю не получилось придумать? 

Я тебя понимаю, я тоже фиговый сказочник. 

1. В колоде Gang QWERTY есть несколько готовых историй из разных мест. 
2. Если они тоже фиговые - иди по ссылочке на Kanji Koohii, там еще есть
3. Спроси у ChatGPT, только скажи, что история должна быть по методу Хайзига и опиши, из каких примитивов состоит твой значок. Электронный болван знает про Хайзига, но не знает про конкретные разбиения кандзей на примитивы.
4. Советую ручками перессказать историю в поле Own Story. Это сделает ее немножко твоей, а личные истории запоминаются лучше. Ну и визуализацию не забудь, эмоции и прочее, о чем я говорил в предыдущем разделе.  

#### Канзди, изученные ранее

У тебя будет несколько десятков кандзей, которые ты уже выучил ранее. Тебе дадут только ключевое слово: зависть. 
1. Вспомни историю про драгоценный камень.
2. Не упускай эмоции, проговори и проживи эту историю заново, убедись, что образы яркие. 
3. Из истории ты получишь примитивы. Нарисуй их. Возможно, ты плохо помнишь, как они рисуются, но ведь и они были выучены благодаря мнемоникам! 
4. Ты молодец, но не спеши переходить к новому значку. Взгляни на то, что ты нарисовал. Взгляни на этот же иероглиф, написанный разными шрифтами. Найди его в разделе "примеры употребления". Убедись, что глаз выхватывает его мгновенно, что примитивы распознаются быстро. Быстро проговори историю, убедись, что ключевое слово легко и логично следует из нее. 

##### Что если историю вспомнить не удалось? 

Первый инстинкт - это написать не получившийся значок десяток раз. Не надо, это визуальная память, а мы используем силу воображения. Твоя сила - это история и прочные связи истории с примитивами и ключевым словом. 

Первые пару раз попробуй повторить шаги, показанные выше. Сотри исторю и пересскажи ее своими словами. Расскажи ее вслух, проверь, насколько она интересна, визуальна, эмоциональна, необычна, следует ли она логике. Обладает ли она качествами твоих лучших историй? Перепиши ее.  

Не вышло? На третий раз попробуй переписать историю. Спроси совета у ChatGPT. 

Всегда помни о том, что почти любой иероглиф можно не учить. На любой иероглиф можно положить болт. Либо он будет супер-частым и выучится сам по себе, либо он редкий и к моменту как реально встретится тебе в жизни, ты уже забудешь его. 

Исключение составляют частые примитивы. Если ты не выучишь иероглиф "индюшка" (隹, он же "птица в старом написании"), то мимо тебя пролетит полсотни часто встречающихся кандзей, где он используется. Расшибись в лепешку, но выучи его, даже если придется просто зазубрить примитивы или использовать пренеприятный метод "выучивания прописыванием". 

### Можно ли комбинировать Хайзига с другими методиками? 

Однозначно – нет. Хайзиг ни разу не видел, чтобы это приносило что-либо кроме замедления, фрустрации и проблем. Исключением может служить методика "дворцов памяти", если ты ей хорошо владеешь. А вот прописывание, выучивание кандзей по словам, распознавание без способности написать - не занимайся этим, будет хуже. 

#### Когда проходить книгу Хайзига? 

Это твой первый шаг в изучении японского. Можешь запараллелить его с какой-нибудь фонетической активностью - произношение, распознавание pitch accent, shadowing, просмотр фильмов и аниме с озвучкой. Не параллель с чтением, по крайней мере, пока не дойдешь до середины. Не параллель с изучением грамматики, если не хочешь повеситься от скуки. 

Настоящие ниндзя не делают вообще ничего, кроме Хайзига в течение 3-5 месяцев - стараются побыстрее закончить книгу.  

### Какие сложности подстерегают меня на пути?

* Возможно, тебе будет сложно составлять свои истории. Опирайся на чужие. Переписывай и пересказывай чужие, делай их своими. Используй chatgpt, он может подкинуть интересных идей.  
* возможно, количество часов в день будет большим, чем ты ожидал. Всегда сравнивай свои три месяца-год вгрызания в кандзи с пять-десятью годами мучений тех, кто учит японский традиционно, прописывая тысячи раз каждый значок
* возможно ты будешь уставать и по нескольку недель не хотеть учить ни единого нового значка. Ничего страшного, пойми источник усталости, не прекращать каждый день смотреть карточки - и волна пройдет
* будет обидно, что кандзи не расположены в порядке частоты из встречаемости. Нестрашно! Путь изучения языка измеряется несколькими годами, ты потерпишь, что пару месяцев не будешь знать какие-то N5 иероглифы. 

### Хайзиг обещал, что распознавание кандзи будет автоматическим после того, как я выучу написание кандзи! 

У многих так, а вот у меня было не так. Я мог вспомнить кандзи по ключевому слову, а распознать не мог. Я смог это поправить, добавив в процедуру ревьюирования дополнительный шаг. Перед тем как переходить к следующей карточке, я: 
1. смотрел на иероглиф и заново выделял его составные части
2. проговаривал историю, пытаясь на этот раз вывести ее из составных частей, а не из ключевого слова
3. история приводила меня к ключевому слову.
4. также я смотрел на этот иероглиф, написанный уже маленьким шрифтом в разделе "примеры употребления кандзи" в колоде. 

### У Хайзига очень сложные ключевые слова и истории. Что делать? 

Ты не один такой. Хайзиг по профессии – философ, ему череп жмет. Он знает столько английских слов, что носители английского лезут в словарь. Ну и истории у него как у настоящего интеллектуала. 

Заменяй ключевое слово на свое, но помни, что оно обязано быть уникальным. Можешь заменять на небольшое словосочетание. Если ты заменил "король" на "царь", то убедитесь, что понимаешь, что делать с "императором", "вождем", "самодержцем" и прочими начальниками. В колоде не должно быть двух карточек с одинаковым ключевым словом, это часть метода.

Бери ключевые слова из JPDB или ЯРКСИ, там все неплохо. В KKLC часты повторения, будь осторожен! Это создаст путаницу когда будешь на второй тысяче кандзей, всегда проверяй их. 

### Учусь уже несколько месяцев и обращаю внимание, что до сих пор не знаю некоторых простейших иероглифов

Почти все иероглифы из книги относятся к JouYou списку. Рано или поздно ты их встретишь и надо будет угадать их значения. В оконцовке нужны будут все 2200 кандзей. Просто отложи все остальное и сосредоточься на том, чтобы пройти книгу так быстро, как только возможно без нервного срыва.

Если совсем некомфортно - возьми иероглифы из N5 и N4, разбей их на компоненты и выучи раньше, чем положено. Учти, что это замедлит твой прогресс на месяц-полтора, потому что хайзиговский порядок разработан так, что прогресс будет наиболее быстрым. 

## Сколько иероглифов в день добавлять? 

Это зависит от того, как ты себя чувствуешь. Хайзиг рекомендует добавлять тридцать кандзи в день. Мне это кажется очень быстрым темпом, я очень устаю и трачу много часов в день. 8-15 иероглифов – более реалистичный темп.

## Можно ли оптимизировать процесс?

Я нашел следующие оптимизации: 

* понял, что моим узким местом является составление мнемоник и забивание их в анки.
* начал составлять мнемоники с самого утра и каждый день старался записать их так много, как только возможно - чтобы у меня всегда был запас разобранных кандзей, готовых к погружению в мозг.
* если кандзи не входит в top700 и не хочет запоминаться - приостанови его в анки (suspend card) и выучи пять других. Не надо себя насиловать, количество важнее глубины, а еще важнее - бодрый настрой.
* понял, что мне тяжело просидеть с анки сразу 40 минут - час, начал делать это несколько раз в день
* Выставил свои интервалы в Анки. Например, мне нравится микро-интервалы 5m, 2h, 6h.
* Стал серьезнее относиться к визуализации истории-мнемоники. Идеальная история логически следует из ключевого слова, цепляется за первые ассоциации, возникающие к ключевому слову. Хорошая история включает в себя движение, эмоции, экспрессию, нарратив, юмор, внутреннюю логику, необычность, связь с яркими моментами в жизни. Конкретное лучше абстрактного. 
* После того как ты успешно нарисовал кадзи по истории, взгляни на него и привяжи его обратно в историю ПРИМЕР. Это позволит проще распознавать значок на письме. 
* если тебе сложно пройти все сегодняшние кандзи за один присест, раздели их на две-три учебных сессии в течение дня
* уделяй большое внимание сну. Если не высыпаться, распознавание может просесть процентов на 30-50, плюс из-за нервозности, каждый неправильно распознанный значок будет чуть больнее ударять по твоему эго. 
* для особо неберущихся кандзей, можешь перессказывать историю заново, записывая ее на бумажечку. Или отбрасывать неберущийся кадзи, если он не является примитивом для кучи других. Рано или поздно он возьмется, а ты лучше сегодня выучишь три других. 

## Как быть с абстрактными словами? 

Если абстрактное слово не запоминается, то его нужно заземлять. Можно попробовать следующее:
* привязать его к яркой картинке. Слово "идея" можно визуализировать лампочкой над головой у персонажа комикса. 
* привязать его к фразе или цитате из фильма или песни. Проще всего взять карточку с абстрактным словом с утра и не смотреть на кадзи или истории - и прислушаться к себе, какие ассоциации возникают первым делом. Пример: я беру карточку "Надежда" и сразу слышу хор пионеров, поющих песню "надежда - мой компас земной". Срочно записываю эту ассоциацию и теперь в моей истории возникет отряд пионеров, поющих эту песню.
* привязать его к персонажу или знаменитой персоналии. Здесь тоже неплохо прислушаться к своей первой ассоциации. 


### Я путаю две или три похожих кандзи!

Эти кандзи похожи друг на друга визуально, и когда ты их встречаешь записанными, ты не можешь понять, где какая? Значит высока вероятность, что ты выучил их не по-Хайзигу, а методом прописывания или визуального запоминания. На первых порах важно уметь быстро разложить иероглиф на компоненты и вспомнить историю, в которой эти компоненты участвовали. Со временем, история отомрет, а еще позже - отомрут и компоненты, останется мгновенное распознавание.

### Я путаю кандзи для похожих слов!

В любом языке много синонимов и слов, близких друг к другу по значению, японский тут не исключение. Как запомнить и различать слова everybody (все люди), all (просто "все") и each (каждый)?

1. Во-первых, лучше бы разделить их изучение во времени. Самое худшее, что можно сделать - это учить слова в составе пачки синонимичных слов. Будет путаница. А если мы говорим про кандзи которые входят в состав других кандзи, то будет целое дерево путаницы. Чем ближе по значению два ключевых слова - тем дальше их надо разнести во времени. 
2. Заземление слов тут тоже может помочь. Everybody ("все", применимо к людям) можно привязать к песне "Everybody dance now" и тащить ее за собой как ассоциацию, а each (каждый) – к фразе "Каждому - свое" (Jedem das Seine), написанной на концлагере Бухенвальд. 

### Я быстро пишу кандзи, но некоторые черточки забываю

Возможно ты используешь визуальную и моторную память, а на истории опираешься слабо. 

## Какие кадзи можно не учить?

* рыб и деревья, их все равно пишут катаканой чаще. Но знать, как будет "слива" полезно - этот иероглиф на бутылке сливового вина написан. 
* кадзи, используемые только в именах собственных, например в названиях префектур или в фамилиях. ПРИМЕР
* кадзи, которые не получается выучить даже если уже один-два раза сменил мнемонику. Отложи на потом, количество важнее качества. В крайнем случае, будешь каждый раз лезть в словарь, раз на тридцатый как-нибудь выучится.

## Какие самые большие ошибки делают изучающие? 

* делают Recognition RTK вместо Classic RTK, то есть не пишут кадзи по слову, а наоборот пишут слово по иероглифу. Как говорил Хайзиг "такие люди вместо того, чтобы убить двух птиц одним камнем, не попадут ни по одной, потратив два камня".
* не занимаются каждый день и делают перерывы. Это подобно смерти. Каждый день надо как минимум сделать десять-двадцать ревью. Если ты устал или у тебя слишком напряженная пора в жизни - возьми отпуск, не добавляй новые кадзи, но обязательно ревьюируй старые. 

Сто процентов случаев провала включали в себя эти два фактора. Делал RRTK, выучил 300 значков, потом ничего не делал два месяца и теперь могу вспомнить только двадцать кадзи. Ну, что тебе сказать, ты был неправ. 

Большая проблема программистов и людей, склонных к постоянной оптимизации процесса – проводить много времени, оттачивая шиблон в Анки, выясняя все тонкости каждого кандзи, пытаться напрограммировать каких-то новых штук, которые сделают их более продуктивными. Это вредно в языках. Самый большой предиктор успеха в изучении языка - способность приклеить зад и делать положенный объем каждый день, не отвлекаясь на микрооптимизации. У самого Хайзига даже Anki не было, он все на бумажечках писал и в рандомном порядке сортировал. И ничего, управился за несколько месяцев, еще и книгу успел написать. Сосредоточиться и долбить! 

Другие, менее страшные, но тоже досадные ошибки:

* некоторые "женятся на иероглифе". Пытаются запомнить **каждый** значок. Не надо, если попробовали уже две-три истории и все равно не запоминается –плюньте и выучите пять таких, что запоминается. Через три недели вернётесь и будет лучше. 
* некоторые не верят в истории, пишут и запоминают их, спустя рукава. Образы должы быть яркими, логически вытекать из ключевого слова, включать в себя реально переживаемые учеником эмоции. 

## Я не знаю английского, как мне заниматься по Хайзигу? 

Пропустим ту, часть, где я округляю глаза и ору "как это, не знаешь английского? Ты не в курсе, что это официальный язык нашей планеты?" Серьезно, английский очень важен даже в японском - лучшие методологи говорят на английском и помогают тебе учить язык эффективнее, куча слов в японском заимствована (и исковеркана) из английского. 

Смотри, какие у нас есть варианты: 
* начни с книжки "Путь бесхвостой птички", это такой микро-хайзиг. В ней очень мало иероглифов, плюс темп может показаться слишком быстрым, а ассоциации - натянутыми. Но начни с нее, она клевая и иероглифы там частые. Составляй свои истории-мнемоники, когда их истории тебе не подходят. 
* в моей колоде есть русские ключевые слова из словаря ЯРКСИ. Большинство моих историй тоже на русском, но учти – они похабные, злые, не прогрессивные и с дурацким чувством юмора. Истории придется сочинять самому, испрашивая совета у ChatGPT или переводя англоязычные истории на русский с помощью переводчика Deepl.

## А можно еще быстрее? 

Зависит только от тебя: сколько у тебя времени, сколько времени ты тратишь на создание мнемоники, способен ли обходиться готовыми мнемониками, насколько тебя бесит, когда ты ошибаешься. Мне кажется, что нельзя еще быстрее.

Однако же, слышал про людей, которые делали RRTK, добавляя по сто кандзи в день. В итоге они вспоминали меньше 50% процентов, но приобретали способность мгновенно раскладывать кандзи на составляющие. Проходили колоду за десять дней, зубря целыми днями. Дальше уже учили иероглифы прямо в словах, ни в коем случае не делая никаких перерывов. 

Такой способ может подойти тем, кто не принимает близко к сердцу, когда он видит карточку и не может вспомнить, что на ней. Это, кстати, классная способность, она нужна всем, кто учит язык. 

## Я слышал про Recognition RTK и Lazy Kanji, оно вроде проще...

Мне кажется, что это менее эффективные методики: 
* распознавание кандзей вместо их написания позволяет пролистывать колоду быстрее, но выученные таким способом кандзи забываются в десятки раз быстрее. Если ты пошел дорогой Recogntion RTK, ты обязан сразу же перейти к огромным объемам чтения, чтобы кандзи вызывались из памяти как можно чаще. 
* выкидывание редких кадзей звучит как хорошая идея, но имеет свои недостатки. Одним из способов лучше выучить иероглиф - учить сразу и его, и те кандзи, в которые он входит как компонент (примитив, радикал, кусок).　ПРИМЕР 

## Что насчет Kanji Damage?

Отличная методика, тот же хайзиг, просто более пошлый и с юморком. Некоторым может зайти лучше оригинала. К тому, что там учатся еще и произношения я отношусь отрицательно - произношения выучатся и сами.

## Wanikani - хорошие?

Ваникани основываются на методе Хайзига и пытаются предложить хайзигоподобный порядок изучения кандзей, а это очень правильно. Вдобавок, они стараются учить более частые кандзи перед более редкими, что дает ученику кучу мотивации. Тем не менее, у них есть много недостатков: 
* система в Ваникани слишком жесткая. Нужно четко идти в рамках их подхода
* они учат произношения. Я убежден, что во время изучения кандзи этого делать не надо. Лучше выучить фразу с новым словом, услышав его где-нибудь в простой фразе, после посмотреть, какими кандзями было записано это слово и уже после запомнить, что у такого-то кандзи в таком-то слове было такое-то произношение. 
* они сосут деньги. Классический Хайзиг проходится за полгода-год, с ваникани придется сидеть дольше - и постоянно им заносить. Слишком дорого за такую негибкую и вызывающую методологические вопросы систему.  


## Меня достало учить кандзи, собираюсь бросить это все. 

Нет ничего страшного в том, чтобы бросить книжку на половине и заняться чем-то другим. Это не провал, ты просто устал.  Перестань добавлять новые карточки в Анки, но продолжай учить старые. Чем дальше - тем меньше их будет. 

Попробуй учить слова и читать мангу, играть в видеоигры, смотреть ютуб и аниме с японскими субтитрами. Возможно, того количества кандзей, которое ты выучил, будет достаточно, чтобы не лезть в словарь слишком уж часто. 

Еще можешь попробовать взять отпуск и не добавлять новые карточки. Никто тебя за зад не кусает и никуда не торопит. 

Я брал отпуск от Хайзига на три месяца, пока ездил по Японии, но каждый день делал старые карточки. В какой-то момент я начал добавлять в колоду иероглифы, которые часто видел на улице, плюс я раскладывал их на примитивы и смотрел в kanjimap связанные с ними. Было приятно узнавать те кандзи, на которые ты заведомо будешь натыкаться. Однако, прогресс шел в разы медленнее, чем если бы я учил предлагаемые Хайзигом цепочки кандзей. В итоге я почувствовал, что отдохнул и окунулся в Хайзига. Кандзи, которые я повторял три месяца, неплохо уложились в голове, и новые значки учились сильно быстрее. 

## Что делать после того, как я прошел книгу? 

Во-первых, поздравляю, ты – настоящий орёл! Погляди, сколько на свете горе-востоковедов, мучающихся с кандзями чуть ли не всю жизнь, а тебе теперь осталось только привыкать к произношениям и наблюдать за тем, какие дополнительные значения несут значки в различных словах. 

Начинай погружение в японский язык. Принимайся за слова, читай и слушай столько интересного японского, сколько способен вместить в день. Сможешь слушать двенадцать часов - сдашь N1 за год. Сможешь шесть - поменьше. 

Вступи в сообщества Immersion Learning, например　Refold, The Moe's way, Oojiman, Comprehensible Japanese.

Все получится.

## Вопросы и ответы противникам методики

Не знаю, зачем они пришли на сайт, но вдруг...

* У меня слишком мало времени и плохая память, я не могу запомнить сразу и слово, и мнемонику. Мне проще сразу запомнить кадзи. 
  * Это называется хорошая визуальная память. Поздравляю тебя, товарищ, ты гигант.
* Зачем запоминать изолированные кадзи, если можно просто учить слова? 
  * Если тебе проще запомнить "宇宙機=космический корабль", чем "вселенная-воздух-механизм=космический корабль" и ты не путаешься в черточках, то у тебя хорошая визуальная память. Поздравляю тебя, товарищ, ты гигант.
* Лучше просто выучить радикалы
  * А RTK и есть - просто выучить радикалы. Просто под радикалами он понимает не только кусочки кандзей, встречаемые слева и сверху, а любые кусочки кандзей. 
* Лучше просто больше читать
  * А меня бесит постоянно пастись в словаре в поисках нужной кадзи. Лучше уж убрать их с повестки дня, потратив на это пару месяцев, чем мучиться первые шесть лет. 
  * Но само собой, после того как ты выучишь достаточно кандзей, надо переходить к интенсивнейшему чтению - сначала субтитров, потом и литературы.